> 소프트웨어를 소비하다 생산하게 되는 순간, 막막함이 밀려온다. 어디서부터 어떻게 해야할까?\
>프로그래밍 공부가 어려운 이유와 프로그래밍 공부를 시작해 프로그래머로 취업하기까지의 과정에 대해 살펴본다.

### 프로그래밍 공부가 어려운 이유는?

---

- 단계별 자신감 곡선
    - 첫번째, 맛보기 단계
        - 책과 동영상 자료를 활용해 따라하기 수준의 경험을 하는 단계로 특별히 문제가 발생해 실패할 가능성도 적고, 머리를 써야 하는 일도 많지 않아 즐거움을 느낀다.
        - 시작 시, 약간의 두려움이 있었지만 시간이 지나면서 자신감이 높아지는 단계이다.
    - 두번째, 당황하는 단계
        - 따라하기 수준의 경험을 끝낸 후, 자신이 생각한 소프트웨어를 만들려고하는 순간 막막함이 밀려온다.
        - 따라할 때, 다루지 않았던 내용이 등장하고 해결방법이 떠오르지 않는 문제들이 발생한다. 시간이 지나도 도저히 진전이 보이지 않는다.
        - 맛보기 단계에서 올랐던 자신감이 서서히 떨어진다. 많은 사람들이 여기서 포기한다.
    - 세번째, 절망하는 단계
        - 자신감은 바닥이 어딘지 모를 정도로 무너진다. 희망은 보이지 않고 자신감은 바닥을 긴다. 그럼에도 묵묵히 해나간다.
        - 대부분의 사람들이 여기서 포기한다. 그러나 이 단계를 극복하면 프로그래밍을 배우는 데 있어 가장 큰 장벽을 넘어선다.
    - 마지막, 회복하는 단계
        - 자신감을 회복하는 커브가 점차 가파르게 향상되면서 프로그래밍에 대한 즐거움을 회복하는 단계이다.
        - 물론 아직도 두려움과 불안감이 공존하는 단계이지만 앞으로 어떻게 성장하고 학습해야 할지, 본인의 주관적인 방향을 잡으면서 앞으로 나아간다.

### 각 단계를 극복하는 방법

---

- 맛보기 단계를 극복하는 방법
    - 수업 시간 전, 수업 목표를 정하듯 맛보기 단계에서 달성해야 할 가장 큰 목표는 프로그래밍이 무엇인가에 대한 감을 잡고 흥미를 느끼는 것이다.
    - 거창한 계획을 세우기보단 무엇이라도 만드는 작업을 해보며 흥미를 느끼는 것이 중요하다.
- 당황하는 단계를 극복하는 방법
    - 가장 큰 절망을 맛보는 단계로 많은 사람들이 여기서 포기한다. 저자는 이 단계를 극복하기 위해선 사람들과 함께하는 것을 추천한다.
    - 맛보기 단계에서 온라인 컨텐츠 위주의 학습을 했다면 여기선 오프라인으로 나가서 사람들과 함께 공부를 하자. 힘들 때 같이 공감해주고 어려운 문제를 같이할 동료를 찾아라.
    - 스터디를 운영하는 것도 좋은 방법이다.
- 절망하는 단계를 극복하는 방법
    - 희망은 보이지 않고 자신감은 떨어진지 오래다. 묵묵히 헤쳐나가기 위해선 목표를 설정하고 목표에만 집중하는 것이 좋다. 잡념은 떨쳐내버려라.
    - 배움이 깊지 않고 얕기 때문에 자신이 하는 공부에 대한 의심이 많아지는 시기다. 과연 이 길이 맞을까? 다른 언어는 어떨까와 같은 것들은 모두 잡념이다.
    - 그렇지 않아도 배울 것이 많다. 너무 많은 것에 관심을 두기보다 명확한 계획을 세우고 그것을 집중하자.
    - 이 단계를 극복하는 과정에서 책을 통해 지식을 습득하는 일이 많다. 그런데 우리가 책을 활용해 학습하는 경우도 선입견에 빠져있는 경우가 많다. 다음과 같은 내용들을 학습에 참고해보자.
        - 필요한 부분부터 흡수한다.
            - 책의 전체가 똑같은 중요도를 가지고 있다고 할 수 없다. 목적이 명확하고 목적 달성을 위해서 어디를 읽어야 할지 알고 있다면 다른 페이지는 과감하게 제껴라
            - 부분만 읽는 것보다 전부 읽으려다 포기하는 것이 더 별로다.
        - 대략적인 부분을 잡아서 조금씩 구체화한다.
            - 목차를 통해 전체 구조를 대략적으로 파악한다. 그리고 본문을 속독으로 읽어나간다.
- 회복하는 단계를 극복하는 방법
    - 여기까지 왔다면 딱히 극복할 것은 없다. 다만 필요한 것이 하나 있다. 누군가의 피드백이다. 우리는 혼자 학습하는 것에 익숙해져있으나 이는 많은 지식을 습득하기 위한 방법이다.
    - 프로그래밍은 무엇을 더 많이 아느냐보다 무엇을 할 수 있느냐가 더 중요하다. 공동 학습을 통해 피드백을 주고 받고 토론하는 것이 더 의미있는 학습법이다.