- 취업에 성공했다고 만족해버리면 안 된다.
- 새로운 무엇인가를 배우는 작업은 익숙하지 않기 때문에 의식적으로 노력하게 된다. 
- 이미 익숙해진 것들은 익숙하기 때문에 의식적으로 굳이 노력을 쏟지 않아도 자연스레할 수 있다.
- 두 작업에 있어서 어느 것이 성장하고 있다고 말할 수 있을까? 당연히 전자다. 우리의 만족하면 안 되는 이유는 의식적인 노력을 기울이지 않으면 성장이 멈추기 때문이다.
- 다음 단계로 성장하기 위해 의식적으로 노력하는 것은 힘들다. 따라서 자신이 계획한 목표에 도달했다면 결과를 즐길 필요가 있다. 즐길 수 있어야 오래할 수 있으니까.
- 이 장에서는 저자가 프로그래머와 교육자로 살아오면서 느꼈던 경험들을 공유한다.
    - 프로그래밍을 하면서 느꼈던 설렘과 행복한 순간
    - 성장하지 못하고 정체되는 느낌을 받는 순간
    - 그 순간을 극복하기 위해 노력했던 과정

### 의식적인 연습

---

- 볼링 게임 점수판 구현을 통한 깨달음
    - 저자가 `TDD`, `객체지향 프로그래밍`을 주제로한 스터디의 미션을 수행하면서 몰입했던 경험이다.
    - 자전거로 출퇴근하면서도 테스트를 어떻게 구현하고 객체를 어떻게 설계할 것인가에 대해 고민했다.
    - 이 경험은 다른 어떤 순간보다도 행복하고 즐거웠다. 다시 경험해보고자 노력했으나 자주 경험하기는 힘들었다.
      - 이 같은 경험이 가능했던 이유는 미션의 난이도가 흥미를 유발할 수 있는 수준이고, 본인이 가진 역량으로 충분히 도전해볼만한 수준이었기 때문이라고 한다.
      - 외에도 다른 요소들 데이터베이스의 의존성이 없어 순수 자바 코드로 작성이 가능했다던지의 이유들도 있다.

- 의식적인 연습과의 만남
    - 저자는 이와 같은 `몰입`을 프로그래머로서 살아가면서 몇번 경험했다.
        - `온라인 강좌를 만들기 위해 짧은 연습 코드를 구현하면서 몰입했던 경험`
        - `책에 사용할 예제를 구현할 때, 연결 고리가 없던 부분의 연결 고리를 만들어 갔던 경험`
    - 경력이 쌓이면서 이런 설렘과 흥분되는 순간을 경험할 때마다 좀더 성장한다는 것을 깨달았다. 시간이 지나면서는 이런 설렘과 흥분으로 시간가는 줄 모르는 상태에 빠지는 것이 `몰입`이라는 것을 알게 되었다.
    - 이 사실을 알고 저자는 `몰입 경험`을 자주 만들기 위해 부단히 노력했으나 쉽지 않았다. 경력이 쌓일 수록 몰입을 경험하기는 더 어려워졌다.
    - 그러다 첫 번째로 만난 책이, 말콤 글래드웰의 `아웃라이어`였다. 말콤은 여기서 우수한 학생, 약간 우수한 학생, 평범한 학생을 비교한 결과 그들 간엔 연습량에서 차이가 난다고 했다.
        - 이 책을 통해 저자는 역시 연습밖에 없다는 생각을 했고 경력이 충분히 쌓인다면 전문가로 성장할 수 있겠다는 결론을 내렸다.
        - 하지만 몰입을 경험할 수 있는 기회들은 점점 더 적어졌고 더 이상 성장하고 있지 않다는 느낌을 받으며 평범하게 살아가고 있었다.
    - 어느날 비슷한 주제의 `1만 시간의 재발견`이라는 책이 출간됐다. 저자는 이 책을 읽고 그동안 가지고 있었던 모든 궁금증이 해소되는 느낌이었다고 한다.
        - 이 책은 1만 시간의 `연습량`에 집중하기보다 목적 의식을 가지는 `제대로 된 연습`을 하는 것이 더 중요하다는 이야기를 하고 있다.
        - 저자는 이를 본인의 경험에 비추어 봤을 때, 이 책에 많은 공감을 할 수 있었다고 한다.
    - 그 책에서 `목적의식 있는 연습`의 특징을 다음과 같이 정의하고 있다.
        - `목적의식 있는 연습`은 명확하고 구체적인 목표를 가지고 있다.
        - `목적의식 있는 연습`에는 집중이 필요하다.
        - `목적의식 있는 연습`에는 피드백이 필요하다.
        - `목적의식 있는 연습`은 자신의 컴포트 존에서 벗어날 것을 요구한다.
    - 컴포트 존은 편안함을 느끼는 상태를 의미한다. 즉 일정수준의 연습을 통해 더 이상 해당 행위를 수행하는데 의식적인 노력이 필요하지 않은 상태라고 할 수 있다.
    - `1만 시간의 재발견`은 `목적의식 있는 연습`과 `의식적인 연습`을 구분한다. 이 둘의 가장 큰 차이점은 `심적 표상`이라고 한다.
    - 심적 표상은 사물, 관념, 정보 이외에 구체적이든 추상적이든 뇌가 생각하고 있는 대상에 상응하는 심적 구조물이다.
        - `의식적인 연습`의 핵심 목적은 `심적 표상`을 개발하는 것이며 `심적 표상`은 다시 `의식적인 연습`에서 핵심 역할을 한다.

- 의식적인 연습 설계 사례
    - 목적의식 있는 연습을 적용해 연습하는 방법에 대해 공유한다.
    - `TDD`, `리팩토링`, `OOP`를 학습하는데 어려운 이유는 웹, 모바일과 같은 응용 프로그램 단계에서 `TDD`, `리팩토링`, `OOP`를 연습하기가 어렵기 때문이다.
    - 요구사항에 맞춰 응용 프로그램을 구현하기도 벅찬 상황에서 난이도가 있는 `TDD`, `리팩토링`, `OOP`를 연습하는 것은 쉽지 않은 도전이다. 따라서 저자는 순수하게 프로그래밍 언어만으로 프로그램을 구현하는 연습을 추천한다.

    - 효과적인 프로그래밍 연습을 위해 첫번째로 고려할 부분은 자신의 수준에 맞는 난이도의 `프로그래밍 요구사항`으로 연습하는 것이다.
        - 첫째, 게임과 같이 요구사항와 명확한 프로그램이 적합하다. 요구사항이 명확하지 않다면 요구사항을 파악하는 데 긴시간이 들어간다.
        - 둘째, 의존관계가 없는 순수한 프로그램으로 연습할 것을 추천한다. 외부 API나 데이터베이스에 의존관계를 가지는 코드는 테스트하기 어렵다.
        - 셋째, 약간은 복잡한 로직이 있는 프로그램이어야 한다. 너무 단순하면 `TDD`와 `OOP`의 참맛을 느끼기 어렵다. 복잡해야 테스트할 코드가 있고 지속적인 리팩토링이 가능하다.
        - 다음은 그 예시다.
            - `로또`, `사다리 타기`, `볼링 게임 점수판`, `체스 게임`, `지뢰 찾기 게임`
    - 연습하기 좋은 프로그램을 선택했다면 다음으로 고민할 내용은 어떻게 연습할 것인가이다. 
    - 연습 방법을 개인과 그룹으로 나눠 살펴보자.
        - 개인
            - 같은 요구사항을 구현하면서 하나씩 제약사항을 추가해 나가는 것이다.
            - 예를 들어 객체지향 프로그래밍 연습을 위해 객체지향 생활 체조 9가지 원칙과 같이 구체적이고 정량적인 제약사항으로 연습할 수 있다.
        - 그룹
            - 혼자 연습하면서 기존의 프로그래밍 습관을 개선하기는 쉽지 않다. 따라서 타인의 피드백과 함께할 때 더 빠르게 성장할 수 있다.
            - 서로 코드 리뷰할 스터디 그룹을 만든다. 앞에서 추천한 프로그램을 각자 구현하고 상호 코드 리뷰를 진행한다. 다른 사람의 코드나 피드백 받은 내용으로 리팩토링한다. 이를 반복한다.
            - 시간이 지나 이를 다시 구현해본다. 단 이땐 제약사항을 추가해서 해본다. 다른 프로그램을 여러 개하는 것보다 하나의 프로그램을 여러번 개선시키는 경험이 더 낫다.
    - `TDD`, `리팩토링`, `OOP` 연습은 좋은 글쓰기 연습과 같다. 좋은 글을 쓰려면 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 퇴고하는 방법 뿐이다.
    - 특히 이 단계에서 가장 중요한 것은 퇴고하는 과정이다. 좋은 코드를 구현하기 위한 방법 또한 같다. 지속적인 리팩토링 과정을 거쳐야 한다.
    - 우리는 지금까지 완벽한 설계를 통해 모든 변화에 대응할 수 있는 프로그램을 구현하기 위해 노력해왔다. 하지만 프로그램은 요구사항이 변화할 수 밖에 없다. 따라서 우리는 변화에 빠르게 대응하는 프로그램을 만들어야 한다.


### 지속적인 성장을 위한 의식적인 연습

---

- 다음 단계로 성장하기 위해 의식적인 연습이 필요한 것은 알았다. 그렇다면 어떻게 행동할 것인가?
- 의식적인 연습을 위한 가장 좋은 방법은 멘토를 통해 코칭과 피드백을 받는 것이다. 하지만 좋은 멘토를 찾는 것은 어렵고, 찾더라도 많은 비용이 발생할 수 있다.
- 효과는 다소 떨어질 수 있지만 이 같은 단점을 보완할 수 있는 활동으로 커뮤니티 활동을 추천한다.

- 멘토를 통한 의식적인 연습
    - 자신만의 연습 방법을 가지고 있는 멘토나 피드백을 받을 수 있는 멘토를 찾아 조언을 구하는 것이다.
    - 좋은 멘토를 찾기 위한 시도 또한 시행착오가 필요하다. 다른 사람의 말을 무비판적으로 수용하기보다 자신의 기준을 세우고 자신의 성향과 맞는 멘토를 찾기 위해 시간을 투자해야 한다.

- 온/오프라인 커뮤니티와 스터디를 통한 의식적인 연습
    - 저자가 커뮤니티를 추천하는 이유는 혼자 힘으로 자신이 가지고 있는 사고의 틀을 깨는 것이 정말 힘들기 때문이다.
    - 커뮤니티 활동 중에서도 스터디 활동을 추천한다.
        - 첫째, 다양한 경력와 연령대의 사람들이 만나 다양한 관점을 가지고 토론할 수 있기 때문이다.
        - 둘째, 사람들이 남는다. 스터디를 할 정도로 열정이 있는 사람들이라면 분명 선한 영향력을 받을 수 있는 좋은 사람들이다.
        - 셋째, 도전하고 싶은 일들을 부담없이 도전하고 시도할 수 있기 때문이다. 발표 능력을 키우고 싶다면 발표 스터디를, 리더십 능력을 키워보고 싶다면 리딩을 도전해볼 수 있다.