# 4. 행복한 프로그래머

---

- 프로그래밍이라는 일을 통해 즐거움과 행복을 느끼려면 어떻게 살아야할 것인가에 대해 같이 고민하는 기회를 만들어보고자 저자는 이 챕터를 썼다.
- 나한테 프로그래밍은 즐거움을 주는가?

### 일(노동)을 바라보는 관점의 변화

---

- 프로그래밍을 통해 즐거움과 행복을 느끼려면 먼저 `우리`가 일에 대해 가지는 부정적인 생각을 바꿔야 한다.
- 송재경 대표님과의 일화
    - 프로그래머가 진정 즐거움을 느끼고 재미를 느끼려면 특정 기능에 대한 `전체`를 개발할 때, 즐거움이 최고조에 달한다.
    - 최근에는 점점 더 전문화되어 프로그래머가 기계의 부품같은 조냊로 전락해 버려 이전과 같은 재미를 느끼지 못하는 것이 아쉽다.
    - 테일러로부터 시작된 분업화와 전문화가 이같은 상황을 만들었다.
- 우리는 효율성이라는 명목하에 점점 더 세분화하고 전문화할 것을 요구받고 있다. 주류의 발전 방향성은 생산성인 상황에서 우리 프로그래머들은 앞으로 즐거움과 행복을 느낄 수 있을까?
- E.F 슈마허의 내가 믿는 세상에서의 분업화
    - 경제학 관점
        - 노동은 필요악이다.
        - 고용주의 관점에서 노동은 비용의 한 항목에 불과하며 자동화에 의해 제거되지는 못할 망정 축소되어야할 것으로 간주된다.
        - 노동자의 관점에서 노동은 자신의 여가시간, 안식을 희생하는 것이다. 그리고 임금은 그 희생에 대한 일종의 대가이다.
        - 고용주의 관점에서 이상적인 것은 고용자 없이 산출물을 만드는 것이고 노동자의 관점에서 이상적인 것은 고용되지 않고 소득을 얻는 것이다.
    - 불교적 관점
        - 일의 기능은 최소한 셋이 있다고 본다.
        - 하나는 사람의 재능을 활용하고 발전시킬 기회를 주는 것
        - 하나는 다른 사람들과 공동 작업을 함으로써 자기 중심성을 극복하는 것
        - 하나는 생산 과정에 필요한 재화와 용역을 만들어내는 것
- 이러한 내용들을 바탕으로 프로그래머가 좀 더 즐겁고 행복하게 노동하려면?
    - 전문화한 특정 영역에만 관심을 가지지 말고 소프트웨어 전체 영역에 관심을 가져야 한다.
    - 돈을 쫓기보다 일을 통해 자신의 존엄성과 자유를 찾으려는 노력을 하라.
    - 인간의 존엄성과 자유를 찾으려면 소비 습관을 개선해 자본주의의 노예까 되지 않도록 해야한다.
    - 자동화와 관련해서는 첫번째 불교적 관점에 해당하는 `사람의 기술과 능력을 향상시키는 기계화`에 초점을 맞춘다. CI/CD가 이에 해당한다.
- 사람을 지향하는 소프트웨어를 만드는 데 더 많은 고민을 한다면 우린 더 재밌지 않을까

### 몰입을 통한 행복한 삶

---

- 우리가 일에 대한 부정적인 인식을 가지게 된 것은 자본가들이 일을 하는 인간의 존엄성과 자유에 관심이 없고 돈의 논리로만 접근하고 있기 때문이다.
- 우리가 진정 고민해야할 것은 `어떻게 하면 일을 덜할 것인가가 아니라 일을 어떻게 할 것인가`여야 한다.
- 더 나아가 `어떻게 일을 하는 것이 나의 자아를 실현하고 성장시킴으로써 행복한 삶을 만들 수 있을것인가`여야 한다.
- 저자는 이에 대한 답을 `몰입`에서 찾으려고 했다. `몰입`이란 시간이 흘러가는지도 의식하지 못하면서 무엇인가 한 가지 일에 집중하는 순간을 의미한다.
- 물론 우리가 한번 몰입을 했던 대상을 천년이고 만년이고 계속 몰입할 수는 없다. 정말 재밌던 게임도 언젠간 질리기 마련이듯이 어떻게 할 것인가?
- 이는 앞에서 언급했던 학습 과정의 의식적인 연습을 통해 극복할 수 있다. 지금 상태의 단순, `반복적인 일을 자동화`한다거나 `현재 상태의 문제를 개선하는 방법을 찾는 모든 활동` 속에서 우리는 다른 몰입경험을 할 수 있다.
- 몰입의 즐거움 책에서는 `자신이 하는 일을 가치 있게 만들 수 있는 길은 일의 전체 맥락을 늘 염두에 두고 자신의 행동이 전체에 미칠 영향을 이해한다면 아무리 사소한 직업이라도 세상을 전보다 살 만한 곳으로 탈바꿈시키는 인상적 변화를 이끌어낼 수 있다`고 한다.
- 문제의 해결책을 내가 일하고 있는 부분으로 한정하지 말고 좀 더 큰 영역으로 확대해 나간다면 이전과는 다른 방식으로 접근할 수 있다.
- 우리는 프로그래머다. 단순 반복작업을 자동화를 통해 해결하고 불합리한 부분은 프로그래밍을 통해 해결할 수 있다. 이와 같은 지속적인 개선을 할 때 우리는 좀 더 즐거운 일에 더 시간을 투자할 여유를 가질 수 있다.
- 몰입의 순간을 굳이 업무 외 시간에서 찾으려 하지말고 일 속에서 찾을 수 있다면 그보다 더 행복한 삶이 있을까?

### 작은 성공

---

- 시작부터 너무 잘 하려는 마음, 완벽하려는 마음, 실패하지 않으려는 마음을 버리고 일단 시작하자.
- 작은 목표부터 세우자. 대부분의 사람들은 거창한 목표를 세우고 그것만 바라보다 끝난다.
- 하나의 큰 문제는 쪼개서 해결해야 한다. 쪼개면 작은 문제가 된다. 작은 문제를 해결하면 성취감을 얻어 다음 단계로 나아갈 힘을 준다. `작은 성공`을 꾸준히 맛보며 앞으로 나아갈 수 있게 되어보자.