### 1. 문제

---

- 무엇이 문제인가? → `문제 정의는 어떻게하고 왜 중요하고 무엇을 바라보아야할까?`
    - 엘리베이터 수요가 증가해 사용자들이 불만을 가지고 있다. 이런 문제 상황을 어떻게 이해할 것인가?
        - 엘리베이터 사용자의 입장에서 문제를 해결한다면
            - `속도를 높인다.`, `엘리베이터를 추가한다` 정도의 해결방법이 있을 것이다.
        - 건물주의 입장에서 문제를 해결한다면
            - `월세를 올려 사용자를 줄인다.` 정도의 해결방법이 있을 것이다.
    - 이 두 방법은 서로 상충되지는 않지만 다소 다른 지향성을 가지고 있다. `관점`이 다르기 때문이다.
    - 이 차이는 우리가 문제에 의문을 품지 않고 성급하게 해결안을 도출하려는 성향을 반성해야 한다는 것을 일깨운다.
        - 문제 해결에 익숙하지 않은 사람들은 문제를 해결할 때, 문제를 정의하는 데 시간을 보내기보다 해결안을 찾아내는데 사용한다.
        - 이는 여러 가지 해결안을 제시는 해줄 수 있지만 실제 현안과 동떨어지는 경우가 많다.
    - 물론 문제 해결에 실패하는 이유는 이뿐만이 아니다. 해결안을 이끌어 내기 위한 추진력을 확보하지 못한 채, 문제 정의 단계에서 실패로 끝나버리기도 한다.
    - 이런 이유들 때문에 문제 정의 단계는 매우 중요하다.
    - 현실에서 발생하는 문제를 단 한가지로 완벽하고 명백하게 규정하는 것을 불가능하다. 또한 문제의 공통된 이해 없이 제시된 해결안은 그 문제의 본질이 아닌 엉뚱한 문제의 해결안이 되곤 한다.
    - 여기서 저자는 `단수에서 복수로 보는 사고의 전환`을 권장한다. `Problem Solver`가 아니라 `Solver of Problems`로 본인을 변화시키라는 것이다.
        - 이를 위해선 먼저 다음과 같은 질문에 답을 찾으려는 자세가 필요하다.
            - 누구의 문제인가?
        - 그다음 위 질문의 답인 이해관계자들에게 다음과 같은 질문을 해야한다.
            - 문제의 본질은 무엇인가?

### 2. 정리함 씨, 탄원서를 준비하다.

---

- 자 그렇다면 앞서 설명한 예제로 문제를 `정의`해보자.
    - 사무실에서 일하는 직원들의 관점
        - 어떻게 하면 최소한의 시간과 노력으로 화나는 일 없이 하루 일과를 처리할 수 있을까?
    - 건물주의 관점
        - 어떻게 하면 이런 불만들을 처리할 수 있을까?
    - 뛰어난 문제 해결가라면 두 이해관계자들의 만남을 주선해야 한다.
- 자 그럼 이제 각 이해관계자들은 문제를 해결하려 들 것이다. 다음은 저자가 예로 든 내용들이다.
    1. 입주자들은 적은 엘리베이터 때문에 이동에 많은 시간이 소요된다. 이는 생산성을 저하시키는 일이므로 건물주에게 해결방안을 요구한다.
    2. 건물주의 입장에서는 입주자들의 불만이 문제다. 그는 일단 묵살시키는 전략으로 해결해보기로 한다.
    3. 계속되는 무시 전략에 화가 난 입주자들이 건물주에게 압박을 가한다. 어떤 방식으로든 말이다.
    4. 하지만 결국 무산되고 입주자들은 다른 방법을 찾아 떠난다. 입주자들은 노조를 만드는 식으로 고용주들에게 문제를 전가하려한다. 고용주들에게 문제가 전가된다.

       ⇒ `이제 이해 관계자가 셋이 됐다.`

    5. 고용주들은 이제 건물주에게 압박을 가하기 시작한다. 지금까지 누구도 다른 쪽의 문제에 동의하거나 들으려고도 하지 않았다. 그러나 이제 진전의 징후가 보인다

       ⇒ `우리는 한쪽이 다른 쪽의 관점에서 문제를 이해하기 시작했을 때, 문제 해결안을 찾게 된다는 것을 알고 있다.`

- 각 이해관계자 별로 문제를 정리해보자. 다음과 같을 것이다.
    - 건물주
        - 입주자들에게 시달림을 당해서 불만스럽다.
    - 고용주
        - 직원들의 불만과 그에 따른 노조 결성 압박 때문에 불만스럽다.
    - 입주자
        - 열악한 엘리베이터 서비스와 건물주의 무시 전략이 불만스럽다.
- 이런 관점에서 적어도 세 가지 문제가 존재한다.
    - 무엇이 잘못인가를 어떻게 결정할 것인가?
    - 무엇이 잘못인가?
    - 그것에 대해서 무엇을 해야 하는가?
- 여기서 우편배달부 정리함 씨가 등장한다. 이런 상황에서 무엇이 문제인지 찾아내는 역할을 맡은 것이다. 첫 번째는 해결되었다.
- 그는 이제 모든 이해관계자들이 납득할 수 있도록 문제를 정의해야 한다. 이것이 정리함 씨의 문제가 되었다.

### 3. 당신의 문제는 무엇인가?

---

- 문제란 바라는 것과 인식하는 것 간의 차이다.
    - 문제란 간단하다. 불일치에 그 이상도 그 이하도 아니다.
- 이런 불일치를 주변에서 한 번 찾아보자.

    | 인식 | 바람 |
    | --- | --- |
    | 의자가 마음에 들지 않는다. | 새로운 의자를 구매하고 싶다. |
    | 회사가 시끄럽다. | 조용한 회사 사람들 |
    | 발이 답답하다. | 발이 답답하지 않았으면 좋겠다. |
    | 회사가 너무 춥다. | 따뜻한 회사를 원한다. |
    - 앞선 세 가지 문제는 고전적이지만 효과적인 방법, `문제 무시하기`로 해결할 수 있다. 우리의 감각을 마비시켜 어떤 시점이 되면 더 이상 불일치를 인지할 수 없게 해준다.
    - 마지막 문제인 추운 회사 문제는 온도 조절기의 온도를 올리거나 스웨터를 입는 등의 문제로 해결할 수 있을 것이다.
        - 그러나 온도 조절기를 보니 온도가 보통 사람이라면 적당하다고 느낄 수 있는 25도라면? 당신은 여전히 불일치로 인식하고 있는가?
        - 그렇다라면 바라는 온도가 아닌 한, 객관적인 온도인 25도는 아무런 의미가 없다. 이 경우, 따뜻함의 문제를 `허상의 문제`로 간주할 수 있다.
    - `허상의 문제`가 진짜 문제다.
        - 25도라는 객관적으로 따뜻한 온도를 두고 너무 춥다는 느낌을 받는다면 몸이 아프다라는 결론을 내릴지도 모른다.
        - 처음에 회사가 춥다로 규정한 문제가 이제 내 몸이 아픈가?, 왜 춥다고 느끼는가와 같은 문제로 변환된다.
    - 기억하자. 문제란 바라는 것과 인식하는 것 간의 차이다.