# 영리함 씨, 최상의 입찰 조건을 찾아내다.

---

- 영리함 씨의 사례를 예로 들어 어떤 문제인가에 대해서 알아보자.
- 4개의 기업이, 11개의 제품을 각각에 대한 금액 제시를 통해 원하고자 하는 아이템을 가져가고자 한다.
- 각 기업은 11개 제품에 모두 입찰을 제시해야 한다.

- 기업들은 각 제품에 대한 입찰금액을 제시했고 마감되기까지 24시간 남은 시점에서 정부측 직원이 임원들에게 금액을 지불하면 비공개 입찰의 전체 내역을 확인하고 금액을 변경할 기회를 주겠다고 했다.
- 임원들은 당연히 돈을 지불하고 다른 입찰 가격들을 확인해보았다. 그러나 규칙이 너무 복잡해서 짐작이 되지 않아 결국 컴퓨팅 서비스 업체에 도움을 요청했다.
- 이 문제는 곧 영리함 씨에게 전달되었고 영리함 씨는 문제를 천천히 살펴보았다. 임원은 영리함 씨에게 4,000,000가지의 모든 입찰 조합을 생성한 후, 비용 순서대로 정렬하는 계획을 제안했다.
- 그리고 임원은 회사가 필요로 하는 자산을 획득하는 조합이면서 비용이 최소가 되는 값을 찾으려할 것이다.
- 하지만 영리함 씨는 이 방법이 미숙하다고 생각했다. 영리함 씨는 정부의 규칙에 대한 정보가 약간만 있다면 계산 작업을 10분의 1로 줄일 수 있다고 설명했다.
- 임원은 이런 정보를 제공하기 꺼려했고 일단 임원의 계획대로 프로그래머 팀이 작업을 진행하고 영리함 씨만 임원과 세부 규칙을 검토하기로 했다.
- 영리함 씨는 세부규칙을 듣고 빠르게 문제를 해결해내었다. 그리고 그는 이것이 해결안이라는 것을 임원들에게 확신시키기 위해 시간을 소모했을 것이다. 이는 영리함 씨에게 다음과 같은 교훈을 남겼다.
    - `문제 정의를 위해 문제를 제시한 쪽의 방법을 선택하지 마라.`
    - `만약 문제를 너무 쉽게 해결한다면, 문제를 제시한 사람들은 결코 당신이 진짜 문제를 해결했다고 믿지 않을 것이다.`

# 영리함 씨, 할 말을 잃다.

---

- 이 일이 있고서 얼마 지나지 않아 영리함 씨는 다른 회사로 가게 되었다.
- 그 곳에서 인수인계를 받던 도중, 해당 부서가 최근에 프로젝트 진행했던 내용에 대해 설명을 들었는데, 이는 영리함 씨가 겪었던 문제를 그들이 다른 식으로 해결한 내용이었다.
- 그는 이를 통해 하나의 깨달음을 또 얻었다.
    - `해결책이 있다고 해서 문제가 정의되었다고 보지 말라. 특히 그것이 당신 자신만의 해결안일 경우에는 더욱.`

# 영리함 씨, 입찰 문제로 돌아오다

---

- 인수인계를 끝나고 그의 방에서 나올 때, 영리함 씨의 머리에는 복잡한 내용들이 맴돌고 있었다.
    - `나머지 두 회사는 어떻게 했을까?`
    - `그 회사는 누가 문제를 해결했으며 비용은 얼마나 들었을까?`
- 영리함 씨는 하나를 또 깨달았다. 문제는 아마도 다음과 같을 것이다.
- 모든 사람이 자신의 입찰 내용을 바꾸면서 자신만이 그런 비용을 지불했다고 생각하고 있다.
- 이런 상황에서 당신은 어떻게 입찰 내용을 바꿀 것인가? 하지만 이것은 놓치고 있다. 내가 그럴 수 있다면 남들도 그럴 수 있다는 것을 말이다.
- 이렇게 된다면 문제는 더욱 심오해질 것이다. 다른 회사들의 값을 상수로 계산했던 것이 변수가 되면서 계산식이 아예 틀려버린 것이다.
- 결국 이는 꼬리에 꼬리를 물고 해결되었다고 생각한 문제는 전혀 해결되지 않은 상태였다는 찜찜함이 남게 된다.
- 그는 문제 해결에 관한 진정한 교훈은 다음이 아닐까라고 생각했다.
    - `문제가 해결된 뒤에라도 정확한 정의를 내렸다고 결코 확신하지는 말라.`
    - `성급하게 결론에 도달하지 말라. 그렇다고 처음의 그 인상을 무시해서도 안 된다.`
    - `대체 뭐가 문제인가?`
        - `정확히 정의 내렸다고 결코 확신하지 말라 그러나 그것을 얻기 위한 노력은 계속 되어야 한다.`