# 연기가 앞을 가리다. → 문제의 범위를 어떻게 규정할 것인가?

---

- 대학 강의실에서 토론 수업을 진행한다고 예시를 들어보자.
    - 이 수업엔 흡연자 1명과 비흡연자 11명이 참여한다.
    - 흡연자 학생은 자연스레 강의실에서 담배를 피워댄다. 이에 보다못한 비흡연자 학생 중 하나가 토론 주제로 강의실의 오염된 공기에 대해 주제를 꺼낸다.

      ⇒ 이때, 문제는 누구의 것인가?

        - 교수? 흡연하는 학생? 흡연을 두고는 못보겠는 학생들?
            - 교수는 담배를 피우는 아버지 밑에서 자라 실내 흡연을 크게 문제로 인식하지 않았다.
        - 그렇다면 문제는 흡연하는 학생과 흡연을 두고는 못보겠는 학생들의 것이 된다.
    - 문제에 대한 해결법은 문제라고 인식하는 이해관계자들 간의 합의로 정의된다.
    - 만약 교수가 이해관계자로 참여했다면 교수의 지위를 이용한 해결법이 추가적으로 제기되었을 수 있었을 것이다.
    - 여기서 교훈이 등장한다.
        - `그들 스스로 문제를 완벽하게 풀 수 있을 때에는 그들의 문제 해결에 끼어들지 않는다.`
        - `만약 그것이 그들의 문제라면 그들의 문제가 되도록 하라.`
- 누구의 문제인지 범위를 규정하라. 규정한 범위에서 문제가 처리될 수 없다면 범위를 확장시켜라. 범위가 불필요하게 넓다면 축소시켜라.

# 주차장이 부족한 캠퍼스 → 내부의 문제로 전환해서 생각해보라

---

- 초기엔 문제가 되지 않던 것들이 이해 관계자들이 추가되면서 문제가 되는 경우가 있다. 그 예시다.
    - 캠퍼스에 주차장이 있었다. 초창기엔 캠퍼스의 수요만 감당해냈기에 아주 넉넉한 공간을 자랑했다.
    - 점차 주변에 빌딩들이 하나씩 들어서기 시작했다. 빌딩이 늘어나는 동안 학생 수는 세 배, 교수진은 두 배, 학교직원은 네 배가 되었다.
- 이제 주차가 `문제`되어 버렸다.
    - 이 문제를 해결하고자 학생회에서는 장애인과 총장 자리를 제외하고는 모든 지정 주차 구역을 없애 버렸다.
    - 하나의 문제를 해결하자 새로운 문제가 보이기 시작했다.
        - 하나는 캠퍼스의 날씨가 너무 변화무쌍해 눈, 비, 흙탕물, 먼지 등에 시달린다는 것이다.
        - 하나는 사무실이나 강의실까지 주차장이 거리가 있었다는 것이었다.
    - 그렇다면 이것은 누구의 문제인가? 학생들? 교직원들? 총장님? 주 의회?
        - 지정 주차 구역이 철폐되어 주 의회의 문제는 아니다.
        - 총장님의 경우, 주차 구역을 부여받았으므로 현재 상황을 문제로 인식하진 않는다.

          ⇒ 그에게 문제 해결에 대한 권한이 있지만 현재 상황을 문제로 인식할 이유는 없다.

- 우리는 이미 자신이 책임지는 문제를 실제로 겪어보지 못한 시스템 설계자들이나 의사 결정자들 때문에 문제가 발생하는 경우를 많이 봤다.
    - 앞선 사례에서 봤듯, 브론토사우루스 타워에서 일하는 직원들은 그 건물주를 자극하는 시도 끝에 이런 상황에 적절한 해결법을 찾아냈다. 그 원리는 다음과 같은 교훈을 준다.
        - `만약 어떤 사람이 문제에 대해서 무언가를 할 수 있는 위치에 있으나 문제를 느끼지 못하는 경우에는 그가 행동할 수 있도록 무언가 조치를 취한다.`
- 여기서 새로운 관점이 등장하는데, 교수진들이 `누구의 문제인가`에 대한 대답에 `그것은 내 문제다`라고 생각하기로 했다.
    - 이런 인식은 새로운 관점을 제시하게 되는데, 문제의 근원을 나로부터 찾게되는 것이다.
        - 나는 게으르지 않은가?
        - 늦잠을 좋아해서 좋은 주차공간을 얻고자 일찍 올 수 없다.
        - 걸어오는 시간은 너무 지루하다.
    - 즉, 우리가 앞서 살펴봤던 `방 온도가 너무 춥지 않은가?`에 대한 관점 변경과 유사하다.
    - 우리는 이런 생각들을 바탕으로 그 문제를 허상의 문제로 전환하여 그 상황을 다양한 각도로 바라봄으로써 본인을 문제로부터 해방시킬 수 있는 아이디어들을 떠올릴 수 있게 되는 것이다.
        - `잠시라도 좋으니 변화를 위해 당신 자신에게 책임을 물어라.`

---

# 터널 끝에서 전조등 끄기 → 나의 문제라고 정의한 것이 내 문제가 아닐 수도 있다.

---

- 터널 입구의 표지판에 다음과 같은 글귀가 있다.
    - `터널입니다. 전조등을 키세요`
    - 터널을 설계한 엔지니어는 정전과 같은 혹시 모를 상황에 대비해 이런 문구를 남겨 두었다.
- 그 터널의 끝에는 경관이 가관인 휴게소가 있었다.
    - 터널을 빠져나온 사람들은 전조등을 켰기 때문에 경치를 구경하고 돌아오자 방전되어있는 차를 마주하게 되었다.

⇒ 누구의 문제인가?

- 이런 경우, 사람들은 명백한 설계자가 존재하기 때문에 이런 종류의 문제를 그들의 문제라고 치부하는 경향이 있다.
- 운전자뿐 아니라 엔지니어도 그들의 문제라고 생각할 지 모른다.
- 때문에 엔지니어는 몇몇 대안들중 표지판에 조금 더 명확한 설명을 추가하고자 했고 터널의 출구에 다음과 같은 글귀를 가진 표지판을 추가했다.

    ```java
    낮인데 전조등이 켜져 있으면 전조등을 끄시오
    밤인데 전조등이 꺼져 있으면 전조등을 켜시오
    낮이고 전조등이 꺼져 있으면 그냥 두시오
    밤이고 전조등이 켜져 있으면 그냥 두시오
    ```

- 애석하게도 이는 훌륭한 방법이 아니었다. 운전자들이 표지판을 전부 읽느라 가드레일을 넘어 경치가 환상적인 호수에 뛰어드는 것이 문제였다.
- 엔지니어는 이 모든 복잡함을 고민하는 대신, `그것은 그들의 문제다`라는 접근 방식을 선택했다.
- 운전자들에게 문제를 풀려는 강한 동기가 있을 것이라고 가정하고 간결한 경고문을 하나 설치해두었다.
    - `전조등이 켜져 있습니까?`
- 여기서 다음과 같은 교훈을 얻을 수 있다.
    - `만약 사람들이 전조등을 켜고 있다면 간결한 경고문이 복잡한 안내 문구보다 훨씬 좋을 것이다.`
- 엔지니어는 자신의 문제에서 운전자들의 문제라는 접근 방식을 통해 문제를 효율적으로 해결했다.
    - 정말 누구의 문제인가, 한 번 생각해보고 효율적인 방법을 찾자.