# 재닛 자워스키, 손을 부르르 떨다 → 문제를 분석해보자. 무엇이 문제인가?

---

- 미국인인 재닛 자워스키는 폴란드에 입국하려 한다. 수많은 비자를 발급받기 위해 수많은 서류를 처리했고 폴란드에 도착했다.
- 입국 심사 도중 하나 문제가 생겼다. 큰 문제는 아니었는데, 공증 서류의 사본이 하나 모자랐던 것이다.
    - `문제`가 생긴 것이다.
- 재닛은 이 문제를 분석해보기로 했다. 그녀는 미국에서 자랐기 때문에 먼저 미국식 관료주의에 대한 생각을 해봤다.
    - 이는 문제의 본질적인 것에 책임을 넘기는 것으로 문제를 해결하기에 적합한 태도는 아니다.
    - 회사가 마음에 안 들어(실상) → 나한테 문제가 있는게 아닐까?(허상) → 이직, 태도 변경
    - 실상의 문제를 그대로 두거나 관점을 더 추상적으로 옮겨가는 것은 문제를 해결하기에 적합한 태도가 아니라는 것이다.
- 그녀는 결국 이런식의 접근법은 적합하지 않다는 것을 깨달았다. 이는 이 비자 문제를 운명, 즉 본인이 제어할 수 없는 것의 결과에 기대하는 것이기 때문이다.
- 그녀는 머릿속에서 질문 하나를 떠올렸다.
    - `문제는 어디에서 비롯되는가?`
    - 그녀는 여기에 대한 대답을 몇가지 떠올렸다.
        - 내가 두고 왔다.
        - 직원이 잃어버렸다.
        - 입국 심사관이 무능한 관료다.
        - 입국 심사관이 유능함에도 그는 그녀에게서 뇌물과 같은 다른 목적을 가지고 있다.
        - 입국 심사관은 이런 경우에 있어서 판단할 권한이 없다. 문제는 좀 더 위의 사람에게서 비롯된 것이다.
    - 문제는 조금 더 구체적인 단계로 내려왔다.

# 마트쮜신 씨가 태도를 바꾸다 → 대부분의 문제가 비롯되는 곳은 나다.

---

- 재닛 씨가 문제를 접했을 때, 처음의 태도였던 관료주의를 탓하는 것은 크게 이상한 것이 아니다.
    - 그러나 관료주의는 언제나 결코 자연스럽지 않은 선택의 과정에서 생겨난다.
        - 피터의 원리에서 관료들은 그들의 능력으로 감당할 수 없는 위치에 오르기까지 계속 승진한다고 이야기 한다.
        - 폴의 원리에선 현대조직에서는 업무가 계속 어려워져서 결국 해당 관료들이 감당할 수 없는 수준으로 되는 경향이 있다고 한다.
    - 이런 선택의 과정이 존재함에도 매우 소수의 사람들은 특정인을 조직구조 상에서 특정한 위치에 갖다놓으려는 시도를 계속한다.
        - 역사가 쓰이기 시작한 이래로 많은 사례들을 찾아볼 수 있는데, 그 예중 하나가 로버트 번즈의 시, `교수회의 학장`이다.

            ```jsx
            제왕 같이 귀하신 분들이여.
            이 종은 너무나 놀라올 뿐입니다.
            그들이 무능력할수록
            당신들은 더욱 좋아하는군요.
            ```

        - 후보자들은 능력이 떨어질수록 그를 임명하는 사람들에게 더 주목을 받았던 것이다.
- 재닛 씨는 입국심사관이 무능력하지만 그 자리에 앉아있다면 그의 상사를 만나야한다고 생각했다.
- 그러나 상사에게 문제가 있는 것이라면? 재닛 씨는 또 다른 선택과정을 거쳐 해결법을 찾아야 했다.
- 가만히 보니까 입국심사관의 얼굴은 다소 무례했다. 재닛 씨는 여기서 새로운 관점을 제공받을 수 있다.
    - `무례함은 어디에서 비롯되는가?`
        - 입국심사관의 방어기제에서 비롯한 무례함이다.
        - 입국자의 컴플레인 내용에 무례하다는 내용이 포함되어도 상관없다.
        - 입국자의 요구가 정당함에도 이를 이뤄줄 수 없는 위치에 있어 본인의 한계에 대한 부정적인 생각들이 무례함으로 표현된다.
- 재닛 씨는 문제를 결국, 상사에게 전달하기로 결정했다. 그녀는 다음과 같은 생각을 바탕으로 이와 같은 결정을 내렸다.
    - 입국심사관은 문제가 커지는 것을 막기 위해 자신의 권한 내에서 일을 처리해줄 것이다.
    - 공손하거나 무능하지 않은 담당자를 만난다면 무사히 입국할 수 있을 것이다.
- 이때 재닛 씨의 머리를 스쳐지나가는 생각이 하나 있었다.
    - 어쩌면 내가 관료에 대해 잘못 생각하고 있는 것은 아닐까, 모든 결정이 고위층에서 이뤄지는 것은 아니다.
    - 결국 심사관의 상사보단 심사관이 나와 같은 여행객들과 더 많은 시간을 보내고 여행객들의 태도에서 무례함이 비롯된 것은 아니었을까?
- 재닛 씨는 자세를 고쳐앉기로 한다.
- 이 뒤의 내용은 위의 방법이 효과적이었음을 알려주는 대화내용이다. 중요하지 않다.
- 중요한 것은 문제의 근원이 무엇인가이다. 다음과 같은 교훈을 잊지말자.
    - `문제의 근원은 대부분 당신 안에 있다.`

# 일을 만드는 사람과 공을 가져가는 사람 → 이 둘을 멀리하라

---

- 모든 관료주의 문제가 자세를 고쳐앉고 웃는 것만으로 해결되지는 않는다.
    - 모든 문제가 오프라인 상에서 발생하는 것만은 아니기 때문이다.
    - 만약 공문과 같은 비대면 상에선 우리는 미소를 어떻게 표현할 수 있을까?

  ⇒ 그렇다면 이번 제목인 `일을 만드는 사람`은 누구인가? 관료주의에 있어서 상급자들 아닐까?

  ⇒ `공을 가져가는 사람`은 누구일까? 이또한 상급자들 아닐까?

- 우리가 만약 상급자로부터 우리 회사의 문제가 무엇인가에 대해 토론해보자는 공문을 받았다고 생각해보자.
    - `문제는 어디에서 비롯되는가?`
        - 별 의미 없는 권위적인 행위들을 접할 때마다 우리는 그 근원을 알 수 없다는 문제에 부딪힌다.
        - 이 문제는 조금 더 정확히 말하자면 `그 문제` 자체에서 비롯된 문제다.
        - 이런 종류의 문제를 `자기 영속적인 문제`라고 하는데 이의 대표적인 예가 국제회의다.
            - 미국의 소아마비 구제 모금운동 단체인 마치 오브 다임은 소아마비가 자취를 감춘 후에도 계속 활동하고 있다.
            - 전쟁이 끝났다고 해서 군대가 해산되지 않는다. 멈추어 있는 군대지만 아무것도 하지 않는 군대는 아니다. 또한 그들은 고유의 역량을 발휘할 만한 국내 문제들을 찾아내곤 한다.
    - 요컨데, 문제의 궁극적인 근원은 어디에서도 찾을 수 없다. 다른 말로 하자면 다음과 같다.
        - `문제 해결사들이 사는 세계에서는 왕, 대통령 혹은 학장과 같은 사람들이 문제를 만드는 사람들이다.`
- 우리가 가지고 있는 원래 문제로 돌아가서 우리의 회사의 문제가 무엇인가에 대한 공문은 어떻게 다룰 것인가?
    - 고대의 선조들은 이렇게 얘기했을 것이다.
        - `이 세상에는 두 종류의 사람이 있다. 일을 하는 사람과 다른 사람이 할 일을 만드는 사람, 일을 만드는 사람들을 멀리하면 만사형통일 것이다.`
    - 또 이렇게 얘기했을 것이다.
        - `이 세상에는 두 종류의 사람이 있다. 일을 하는 사람과 그 공을 가져가는 사람, 첫 무리에 끼어라. 경쟁이 그다지 치열하지 않을 것이다.`
- 우리는 이런 종류의 문제, 즉 자기 영속적인 문제를 다루기 위해선 위의 교훈을 토대로 다음과 같은 방법들이 있을 것이다.
    - 일을 만드는 사람을 멀리하는 것, 즉 물리적으로 분리하는 것이다.
- 하지만 이는 충분치 않다. 요즘은 물리적인 분리만으로 충분하지 않다. 결국 우리는 또 다른 자기 영속적인 문제에 대한 공문을 전달받게 될 것이다.
- 만약 문제를 해결할 줄 아는 사람이라면 이렇게 할 것이다.
    - `좋은 내용입니다. 토론해 봅시다.`
- 토론할 시간이 된다면 약속을 만들어서 피할 것이다.

# 시험과 기타 퍼즐들 → 우리가 접한 문제가 어디에서 비롯되었는지 생각하자

---

- 시험과 퍼즐들에 대해 생각해보자.
- 이들은 누군가가 의도를 가지고 설계, 구축한 것이다.
- 대학생이었다면 교수일 것이고 고등학생이라면 선생님일 것이다.
    - `누가 이 문제를 만들었는가? 그의 출제 의도는 무엇인가?`
- 전통적으로 문제 해결 과정이라고 부르는 것들 중, 상당수는 사실상 퍼즐 풀기에 가깝다.
- 퍼즐이 어렵게 설계되었다면 설계자가 존재함을 뜻한다. 우리는 설계자들이 퍼즐을 어렵게 만들려던 시도를 문제에서 발견하고 이를 되려 문제 해결의 첫 단서로 삼게 된다.