# 지칠줄모름 씨, 장난감 공장의 문제를 어설프게 해결하다 → 누군가 문제를 정의해주었을 때, 그의 의도를 파악하라, 그가 정확하게 문제를 정의내린 것이 아닐 수도 있다.

---

- 이제 우리는 문제가 대부분 우리에게 비롯된다는 것을 알고 있다. 그것은 인식과 (나의 주관적인) 바람의 차이이기 때문이다.
- 문제가 있다고 느끼는 것은 결국 문제가 존재한다는 것이다. 하지만 그것이 `무슨` 문제인지 아는 것은 또 다른 일이다.

  ⇒ 대부분의 문제를 인지한 사람들은 그것이 `어떤`, `무슨` 문제인지도 알고 있다고 생각하나 대부분 잘못된 생각이다.

- 그런 잘못된 인식을 가장 잘 설명하는 대표적인 예가 `문제 해결`이 가장 큰 `문제`라고 생각한다는 점이다.

  ⇒ 우리가 지속적으로 해왔던 노력들은 문제를 어떻게 해결할 것인가가 아니라 어떻게 접근할 것인가였다. 어떻게 접근할 지 결정한다면 문제 해결은 쉬워진다.

    - 내 생각
        - 해결법은 구체적일 수 밖에 없다. 추상화 수준이 천천히 내려간다면 문제 해결은 쉬워진다는 것이다. 결국 문제를 인식하고 정의하는 단계가 있어야 한다는 것 같다.
        - 문제 인식 단계에서 정의 단계를 건너뛰고 해결법을 찾는 것은 추상화 수준이 급격히 낮아지는 것으로 더 많은 리소스를 사용할 수 밖에 없다.
- 학교에서 훌륭한 문제 해결사들을 배출하지 못하는 것도 마찬가지다. 선생님들이 문제를 정의하면 학생들은 문제를 해결할 뿐이다. 무엇이 문제인지 찾을 수 있는 기회가 제공되어지지 않는다.
- 여기서 `눈 가리고 무작정 두 발로 뛰어넘기`라는 용어가 등장한다. 누군가 문제에 대해 결론을 내리면 문제를 단순히 해결하기만 하는 것을 이르는 말이다.
    - 이렇게 반문할 수 있다. 그게 뭐가 나쁘냐고 타인의 문제 해결의 기쁨에 대해 왈가왈부할 권리가 있느냐고 말이다.
    - 저자는 이렇게 대답했다. 옮고 그름을 판단할 수 있는 권리가 있다고 주장할 수 있는 것은 본인들도 충분히 피드백을 수용할 생각이 있기 때문이라고 말이다.
- 우리 프로그래머들은 해결책을 컴퓨터에게서 구하기 위해 컴퓨터에 자신의 문제를 맞춘다. 이것을 `해결책 문제화`라고 부른다.
- 하지만 이것보다 더 중요한 과정이 있다. 이번 제목에서도 얘기하듯이 `정말로 그것이 해결하고 싶은 문제인가?`에 대한 고민이다.

- 여기 지칠줄모름 씨가 있다. 그는 매우 열정이 넘치는 프로그래머로 예전에 잠깐 장난감 공장에서 일한적이 있었다.
- 그의 열정을 알아본 상사들은 그를 불러 문제 하나를 해결해주기를 원했는데, 그 문제는 다음과 같았다.
    - 장난감 회사는 공장이 3개가 있는데, 하나는 서울에 하나는 부산에 하나는 광주에 있었다.
    - 이 회사는 이 공장들에서 전국의 도매상에 장난감을 납품한다. 당연히 운송에는 돈이 들고 이는 생산비용으로 포함된다.
    - 지칠줄모름 씨는 문제를 끝까지 듣지도 않고 일찌감치 문제를 어떻게 해결할 것인가에 대한 고민을 시작했다. 그는 임원진들의 문제가 다음과 같다는 정의를 가지고 있었다.
        - `장난감 회사가 거래하는 도매사들에게 나오는 주문을 어떻게 각 공장에 적절히 할당해서 전체 비용을 최소화할 수 있는가?`
    - 상사들은 지칠줄모름 씨가 얘기를 듣지 않고 먼저 나온 문제에만 집중하는 것도 모르고 설명을 끝냈을 때 쯔음, 지칠줄모름 씨는 이를 컴퓨터에게 어떻게 요청할지도 설계해두었다.
- 그렇게 회의는 종료되었고 지칠줄모름 씨는 문제를 해결을 시작했다. 지칠줄모름 씨는 각 공장별 정보들을 정리하던 도중, 하나의 의문점을 발견했다.
    - 서울에서 만들어 장난감을 배송하면 두 공장보다도 더 저렴함에도 광주나 부산에서 장난감을 만들어 배송하고 있었던 것이었다.
- 광주나 부산에서 장난감을 생산, 배송하고 있었던 이유는 각각 사장과 회장이 그곳에 거주하고 있기 때문이었고 그들은 절대 그곳에서 벗어날 생각이 없었던 것이었다.

- 지칠줄모름 씨는 그제서야 자신이 정의한 것이 진짜 문제가 아니었다는 것을 깨달았다. 우리의 프로 해결책 문제화 지칠줄모름 씨는 여기서 다음과 같은 교훈을 얻었다.
    - `겉으로어떻게 드러나든, 사람들은 자신이 필요로 하는 것을 갖기 전까지는 자신들이 뭘 원하는지 거의 알지 못한다.`

# 참을성 양, 계략을 쓰다 → 본인의 문제를 모르거나 알더라도 해결하고 싶어하지 않은 사람들을 상태로 해결책을 제시하는 것은 올바르지 못하다.

---

- 가끔은 사람들이 자신이 원하는 것을 정확하게 인지하고 있는 경우도 있지만 그렇다고 해서 문제가 거기서 끝나는 것은 아니다. 또 다른 해결사 참을성 양의 이야기를 들어보자.

- 미국의 한 주지사가 최근 거금을 들여 보급한 컴퓨터를 각 지자체에게 적극적으로 사용하란 지시를 내렸다.
- 그는 그의 공약이 성공적이었음을 나타내는 지표가 있어야 다음 선거에서 유리하다고 판단했다 그리고 곧 사람들은 컴퓨터가 뭘하는지보단 몇 시간이나 사용되는지 평가한다는 것을 알았다.
- 때문에 어떤 문제건 수분 만에 컴퓨터가 풀 수 있는 것들은 결코 중요한 일로 분류되지 않았다. 관료주의자들은 가급적이면 컴퓨터가 오래 붙잡고 있을 문제가 필요했다.
- 아무튼 보급된 컴퓨터를 장려시키고자 주지사는 프로그래머들을 각 부서별 담당자로 지정했다.
- 여기서 참을성 양은 재무부서에 배치되었고 첫 문제로 새로운 도로 건설로 인한 토지 보상에 대한 비용을 계산하는 일이었다.
- 참을성 양이 일주일이면 될 것이라고 생각했던 일이 석 달로 늘었다. 이는 오롯이 재무차관이 사소한 요구사항 변경을 끊임없이 요구했기 때문이다.
- 그렇게 프로젝트가 마무리되어갈때 쯤, 재무차관이 찾아와 사소한 트집을 잡았다, 참을성 양의 바닥날대로 바닥나버린 참을성의 한계를 시험하려던 시도는 끝이 좋지 않았다.
- 참을성 양은 재무차관에게 자신의 프로그램이 얼마나 사용될지를 물었고 재무차관은 정확하게 해결되지 않는다면 사용하지 않을 것이라고 했다.
- 참을성 양은 자신이 프로그램을 완벽하게 만든다면 얼마나 사용될지를 물었고 재무차관은 1년에 10번 정도를 사용할 것이라고 했다.
- 그녀는 바닥나버린 인내심을 간신히 붙잡으며 지갑에서 1달러짜리 지폐를 꺼내 그에게 던지고는 그 자리를 나와버렸다.

- 그녀는 여기서 다음과 같은 교훈을 하나 얻었다.
    - `최중 분석에 따르면 정말로 자신의 문제를 풀고 싶은 사람은 그렇게 많지 않다.`

# 우선순위 결정 → 우리는 하나의 문제만 접하지 않는다. 각 문제마다 정확하게 정의하고 인지한 다음 우선순위를 정하자. 그리고 문제의 해결안에 따르는 사이드 이펙트가 있음을 유념해야 한다.

---

- 우리가 아는 문제해결사 하나가 암호 해독을 위해 프로젝트를 시작했다.
- 이 임무는 이전에 동맹이었던 유럽의 한 작은 국가의 암호를 해석하는 일이었는데, 그는 그 암호가 책 코드를 사용한다는 것을 18개월 지나서 알게 되었다.
- 그는 결국 그 책이 무엇인지 알아내었고 암호를 해석했다. 다만 그 암호들은 자신들의 지출 내용을 적어놓은 내용이었을 뿐이다.
- 여기서 저자는 문제를 해결하는 사람이 되고 싶은 사람들에게 문제를 접하기 전에 질문 하나를 던지라고 한다.
    - `내가 정말로 해결안을 원하는가?`
        - 문제를 해결했을 때, 더 이상 나의 지위가 유지되지 않을 수도 있다.
        - 해결책이 너무 기대 이하여서 모든 사람이 전혀 가치를 느끼지 않는 해결안일 수도 있다.
- 많은 문제가 일찍 해결되면 좋지만 해결을 서두르도록 종용하는 것은 좋은 접근 방법이 아니다. 잘못된 결과를 성급한 행동으로 얻게되는 것보단 의사 결정이 지연되는 것이 낫다.
    - 여기서 저자는 옛 속담을 하나 소개한다.
        - `무언가를 제대로 하기 위한 시간은 결코 충분하지 않지만 끝낼 시간은 충분하다.`
        - 다른말로는 `우리 자신이 해결안을 원하는지 판단하는 시간은 결코 충분하지 않지만 그것을 무시할 시간은 항상 있다.`
- 해결책을 진정으로 원하는 경우에도 해결안에 따르는 부차적인 결과 또는 문제가 있다는 것을 유념해야 한다.
    - 죽음의 원인을 제거하는 해결책
        - 노인 고령화
    - 유아 사망률을 감소시킨다는 해결책
        - 급격한 인구 증가
- 우리는 이런 부작용에 왜 놀라는가? 사람들의 습관화 경향 대문이다. 이는 반복된 자극에 대해서 반응이 점차 줄어드는 현상을 의미한다.
- 이런 습관화가 우리 주변 환경에서 발생하는 반복적인 자극들의 효과를 상쇄해서 인생을 매우 단순하게 만들어준다. 그러다 세상에 무언가 새로운 것이 나타나면 크게 다가오는 것이다.
    - `물고기는 물을 보지 못한다.`
- 문제 해결사는 상상의 세계를 다루는 예술가다. 그들은 다른 모든 사람들이 무의식적으로 저항없이 헤엄을 치는 그 물을 보려고 노력해야 했다. 하지만 다음을 알자. 그 물은 문제가 해결되는 순간 모래가 될 수 있다.
    - `무엇보다 자기 자신에게 정직하라`