- MySQL에서 사용되는 락은 크게 `스토리지 엔진 레벨`과 `MySQL 엔진 레벨`로 나눌 수 있음
- MySQL 엔진은 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로 이해하면 된다.
- MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만 스토리지 엔진은 그렇지 않다.
- MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 `테이블 락` 이외에도 테이블의 구조를 잠그는 `메타데이터 락`, 그리고 사용자의 필요에따라 `네임드 락` 기능도 제공한다.

### 1. 글로벌 락

---

- `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령으로 획득할 수 있으며 MySQL에서 제공하는 락 중에서 가장 범위가 크다.

- 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 `SELECT`을 제외한 대부분의 `DDL`, `DML` 문장을 실행하는 경우, 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장은 대기해야 한다.

- 글로벌 락이 영향을 미치는 부분은 MySQL 서버 전체이며 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 끼친다.

- 여러 데이터베이스에 존재하는 `MyISAM`, `MEMORY` 테이블에 대해 `mysqldump`로 일관된 백업을 받아야할 때 글로벌 락을 사용한다.

- 주의

    - 글로벌 락을 거는 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령은 실행과 동시에 모든 테이블을 닫고 잠금을 건다.

    - 만약 실행되기 전 테이블이나 레코드에 쓰기 잠금을 거는 SQL이 실행됐다면 이 명령은 해당 테이블의 읽기 잠금을 걸기 위해 먼저 실행된 SQL과 트랜잭션이 종료될때까지 기다린다.

    - 즉 읽기 잠금을 걸기 전 먼저 테이블을 플러시해야 하기 때문에 테이블에 실행 중인 모든 쿼리가 완료되어야 한다.

- 하지만 MySQL 서버가 업그레이드 되면서 InnoDB 스토리지 엔진 사용이 일반화되었고 이는 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출필요가 없다.

- 또한 `MySQL 8.0`부터 InnoDB 스토리지 엔진이 기본으로 채택되면서 조금 더 가벼운 `글로벌 락`의 필요성이 생겼고, 이로 인해 생긴 것이 `Xtrabackup`, `Enterprise Backup`과
  같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위한 `백업 락`이 도입되었다.

    - 특정 세션에서 백업 락을 획득하면 테이블의 스키마나 사용자 인증 관련 정보를 변경할 수 없으나 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용된다.

### 2. 테이블 락

---

- `테이블 락`은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.

- 명시적인 `테이블 락`은 일반적으로는 애플리케이션에서 사용할 필요가 없음.. `테이블 락`은 일반적인 서비스에서 지대한 영향을 끼치니까..

- 묵시적인 `테이블 락`은 `MyISAM`이나 `MEMORY` 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생, 데이터가 변경되는 테이블을 잠그고 데이터를 변경한 후, 잠금을 해제하는 식이다.

  ⇒ MySQL 서버에서 관리

- InnoDB 테이블의 경우 스토리지 엔진 단위에서 `레코드 기반의 락`을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로는 실행되지 않는다.

- 정확히는 InnoDB 테이블에도 `테이블 락`이 설정되지만 대부분의 데이터 변경 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리의 경우에만 영향을 미친다.

### 3. 네임드 락

---

- `네임드 락`은 임의의 문자열에 잠금을 설정할 수 있는 기능, 이 잠금의 특징은 대상이 테이블이나 레코드 또는 `AUTO_INCREMENT`와 같은 데이터베이스 객체가 아니라는 것이다.

- `네임드 락`은 단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납하는 락으로 자주 사용되지는 않는다.

- 데이터베이스 서버 1대에 5대의 웹 서버가 접속해서 서비스하는 상황에서 5대의 웹 서버가 어떤 정보를 동기화해야 하는 요건처럼 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야할 때 네임드락을 사용하면 쉽게해결 할 수
  있다.

### 4. 메타데이터 락

---

- `메타데이터 락`은 데이터베이스 객체(대표적으로 테이블이나 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 락이다.

- `메타데이터 락`은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니고 `RENAME TABLE tab_a TO tab_b` 같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 락이다.

- `RENAME TABLE` 명령의 경우 원본 이름과 변경될 이름 두 개 모두 한꺼번에 잠금을 설정한다.

- `rename table tab_innodbto new_tab_innodb, new_tab_innodbto tab_innodb;`, `RENAME TABLE`명령문에 두 개의 `RENAME` 작업을 한꺼번에
  실행하면 적용이 가능하다.

- 이 문장을 아래와 같이 2개로 나눠서 실행하면 아주 짧은 시간이지만 `tab_innodb` 테이블이 존재하지 않는 순간이 생기며, 실행 쿼리는 `Table not found 'tab_innodb'`오류를
  발생시킨다.
