# 1. 네이밍 컨벤션, 이유를 알고 쓰자

---

### 개발자의 가장 큰 고민은 이름 짓기

- 네이밍만 잘한다면 가독성, 생산성이 향상된다. 물론 다른 개발자와 소통도 쉬워지는 건 덤
- 그렇다면 네이밍은 어떻게 해야되는 걸까?

---

### 이름 짓기는 창조가 아니라 조합

- 먼저 네이밍에 대한 고정 관념부터 바꿔보자.
- 네이밍은 무에서 유를 창조하는 것이 아니다.
- 기존 방식이나 이름을 차용하여 만들어내는 것으로, 정해진 원칙으로 적절한 단어를 선택해 조합하는 과정일 뿐이다.
- 일반적으로 Java 네이밍 컨벤션을 철저히 준수한다.
    - 클래스는 `PascalCase`, 함수와 변수는 `CamelCase`, 상수는 `UPPER_DELIMITER_CASE`
- 네이밍은 보통 16글자, 3단어를 조합한다.
    - 클래스는 3.18단어, 함수는 3.36 단어, 변수는 2.57단어
- 형태는 주로 명사, 동사, 형용사의 조합이다.
    - `명사 + 명사 + 명사`, `동사 + 명사 + 명사`, `형용사 + 명사 + 명사` 등

---

### 코드의 네이밍 컨벤션은 영어 표기법을 상속받았다.

- 네이밍 컨벤션은 영어의 표기법을 준수한다. 때문에 영어 표기법을 이해하면 네이밍 컨벤션도 쉽게 이해할 수 있다.

#### 대표적 영어의 표기법 몇가지

- 고유 명사는 문장 어느 위치에 오든 첫 글자를 대문자로 쓴다.
    - I went to `Tokyo`
- 이름 앞에 오는 직합은 첫 글자를 대문자로 쓴다.
    - `Doctor` Mr. Micheal
- 책, 신문, 잡지, 음악, 영화 등의 제목에 나오는 첫 단어와 마지막 단어의 첫 글자와 관사는 대문자를 쓴다.
    - `Marvel’s` `The` `Avengers`
- 출판물의 일부와 관련한 명사 다음에 숫자가 올 때, 명사의 첫 글자를 대문자로 쓴다.
    - `Section` 2
- 요일명, 휴일명, 달, 역사적 사건, 역사적 기간은 첫 글자를 모두 대문자로 쓴다.
    - `World War ll`
- 천체의 이름은 첫 글자를 대문자로 쓴다.
    - It is the `Mars`

- 공통점
  1. 구체적인 명사는 모두 첫 글자를 대문자로 쓴다.
  2. 그런 명사들이 이어질 때는 첫 글자를 모두 대문자로 쓴다.
  3. 명사나 관사가 아닌 동사, 형용사 등은 소문자를 쓴다.

---

### 파스칼 표기법으로 클래스 이름 짓기

- 파스칼 표기법은 모든 단어에서 첫 글자를 대문자로 쓰는 방식이다.
- 클래스가 프로그래밍에서 가장 중요하며 높은 위치에 있고, 고유명사처럼 특징되며, 명사로 되어있기 때문이다.

---

### 카멜 표기법으로 함수, 변수의 이름 짓기

- 카멜 표기법은 첫 단어를 빼고 나머지 단어의 첫 번째 글자만 대문자로 쓴다. 주로 함수나 변수에 사용한다.
- 함수는 동작을 시키는 명령어 개념으로 첫 단어가 주로 동사이다.
- 변수는 형용사로 시작하는 경우도 많다.

---

### 상수는 모두 대문자로 쓴다.

- 프로그래밍할 때는 소문자를 쓰는 변수와 구별하기 위해 상수를 모두 대문자로 쓰고 언더스코어(`_`)로 단어를 연결한다.
- 상수는 값이 변해서는 안된다는 점을 강조하고 주의시키기 위해 가독성을 높이는 방법으로 대문자를 선택한 것이다.

---

### 패키지와 모듈은 모두 소문자로 쓴다.

- 패키지 이름과 모듈 이름은 당연히 대문자로 써야 할 것 같지만 클래스를 모으거나 함수를 담아놓은 통에 불과하다.
- 또한 패키지 이름과 클래스 이름을 혼동할 수 있고, 모듈 이름과 함수 이름을 헷갈릴 수 있기 때문이다.

---

### BEM 표기법(패스)

---

### 가독성과 소통이 먼저다.

- 중요한 것은 표기법이 아닌 그렇게 쓰는 이유다.
- 가독성을 높이고 다른 개발자와 쉽게 소통하기 위해서다.
- 가독성이 높다고 소통이 더 잘되는 것은 아니다. 소통이 잘 되려면 서로가 같은 컨벤션을 지켜야 한다.