- MySQL 서버를 시작하고 종료하는 방법, mysql 클라이언트 프로그램을 이용한 간단한 테스트

### 1. 설정 파일 및 데이터 파일 준비

---

- 우선 MySQL 서버가 설치되면 `/etc/my.cnf` 설정 파일이 준비되는데, 이 설정 파일에는 MySQL 서버를 실행하는 데 꼭 필요한 기본 설정이 존재한다.

- `--mysqld` 명령에 `--initialize-insecure` 옵션을 사용하면 필요한 초기 데이터 파일과 로그 파일들을 생성하고 마지막으로 비밀번호가 없는 관리자 계정 root를 생성한다.

- 에러 로그 파일의 기본 경로는 `/var/log/mysqld.log`인데, 파일의 제일 마지막에 보면 관리자 계정의 비밀번호를 확인할 수 있다.

### 2. 시작과 종료

---

```
시작: systemctl start mysqld
상태확인: systemctl status mysqld
종료: systemctl stop mysqld
```

- 유닉스 계열 운영체제에서 RPM 패키지로 MySQL을 설치했다면 자동으로 `/usr/lib/systemd/system/mysqld.service` 파일이 생성되고 `systemctl` 유틸리티를 이용해
  MySQL을 기동하거나 종료하는 것이 가능하다.

- 윈도우 인스톨러 버전의 MySQL을 설치했다면 설치 중 선택사항으로 윈도우의 서비스로 MySQL을 등록할 수 있다.


- 원격으로 MySQL 서버를 셧다운하려면 MySQL 서버에 로그인한 상태에서 `SHUTDOWN` 명령을 실행하면 된다. `SHUTDOWN` 권한을 가지고 있어야 가능하다.

- MySQL 서버에서는 실제 트랜잭션이 정상적으로 커밋돼도 데이터 파일에 변경된 내용이 기록되지 않고 로그 파일에만 기록되어있을 수 있다.

- 심지어는 MySQL 서버가 종료되고 다시 시작된 이후에도 계속 이 상태로 남아 있을 수 있으며 사용량이 많은 MySQL 서버에서는 이런 현상이 더욱 일반적이다.

- MySQL 서버가 종료될 때 모든 커밋된 내용을 데이터 파일에 기록하고 종료하게 할 수 있는데, 이 경우에는 MySQL 서버의 옵션을 `SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;` 해주면
  된다.

> MySQL 서버가 시작되거나 종료될 때는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀 내용을 백업하고 복구하는 과정이 내부적으로 실행되며
> 실제 버퍼 풀의 내용을 백업하는 것이 아니라 버퍼 풀에 적재되어있던 데이터 파일의 데이터 페이지에 대한 메타 정보를 백업하여
> 용량이 크지 않으며 빠르게 완료됨, 하지만 MySQL 서버가 새로 시작될 때는 디스크에서 데이터 파일들을 모두 읽어서 적재해야 하므로
> 상당한 시간이 걸림 서버의 시작 시간이 오래 걸린다면 MySQL 서버가 버퍼 풀의 내용을 복구하고 있는지 확인하는 것이 좋다.

### 3. 서버 연결 테스트

---

```
mysql -uroot -p --host:localhost --socket=/temp/mysql.sock
mysql -uroot -p --host:127.0.0.1 --port=3306
mysql -uroot -p 
```

- 위와 같이 여러 행태의 명령행 인자를 넣어 접속을 시도할 수 있다.

- MySQL 서버에 접속했다면 `SHOW DATABASES` 명령으로 데이터베이스의 목록을 확인할 수 있다. 

- 처음 설치된 MySQL 서버에는 `root`라는 관리자 계정이 준비되어 있으며 `--initialize-insecure` 옵션으로 초기화됐다면 비밀번호 없이 로그인할 수 있다. 

- 만약 `--initialize` 옵션으로 MySQL 서버가 초기화됐다면 로그 파일을 까보고 그곳의 비밀번호를 사용하자.