### v0.1.0 두리번거리면서 속력과 방향을 자주 확인하기

- 성장을 목표로 한다면 먼저 방향과 나만의 속력을 알야아 한다.
- 낯선 목적지를 찾아갈 때 방향을 정확하게 인지하지 못하면 곧게 나아가는 것이 불가능하다.

- 배워야할 지식에 투자하는 시간 분배법
    - 현재 업무와 관련된 것에 50%, 앞으로 관련될 것에 30%, 관련 없지만 관심 있는 것에 20% 정도 투자하라.

- 개발자에게 성장은 멈춰있는 장소가 아닌, 움직이는 사냥감과 같다, 두리번거리면서 준비하다보면 회사 업무가 나와 상관없이 변화하더라도 기회가 될 것이다.

- 한계 속력에 다다르면 실수를 하기 마련이다. 평소에 꾸준하게 성장하는 것이 실수를 방지하는 방법

#### 지속적으로 공부하며 탐색하라, 속도를 유지하면서 사냥감을 향해 꾸준하게 나아가라

---

### v0.2.0 낯선 방식으로 해결하기

- `나만의 속도`는 `메타 인지`라는 용어와 맞닿아 있다. 나에게 적합한 식사 속도, 독서 속도 등을 인지하는 것은 어려운 일이다.

- 어떻게 `나만의 속도`를 인지할 수 있을까? 방법은 `낯선 방식으로 해결하기`다.

- 내가 안다고 느낄때, 전체를 다 알고 있는 것이 아니다. 우리는 보통 일부분만 알고 있다.

- 그렇기 때문에 알고 있다고 착각하는 것을 설명할 때, 실제로는 알고 있는 범위에서만 설명하는 것

이는 정확하게 ‘알고 있다’의 정의와는 다르다. 심리학자들은 이럴 때, `확증 편향`과 `지식 착각`이 발생한다고 한다.

- 어떤 대상이 물어봤더라도 이해하기 쉽게 설명할 수 있어야 진정으로 아는 것이다.

- 의도적으로 낯선 방식을 선택해보아라, 프로그래밍 언어나 개발 환경에 제약사항을 추가해보자, 익숙한 것을 반복하면 더 오래 기억할 수 있게 되지만 성장하지 못한다.

- 내가 익숙하게 풀었던 문제나 코드를 새로 익히는 언어로 풀어보는 것도 좋다. 새로운 언어가 아니라면 클래스를 작성할 때, 10줄 이하로 작성해보자

- 익숙한 통합 개발 환경 대신에 터미널에서 CLI 명령만으로 빌드를 직접해보는 것도 좋다. `마우스없이 키보드만 쓰기`에 도전해보자

#### 익숙한 방법은 강한 연결고리를 만들어주지만 도태되게 만든다. 새로운 방법을 시도해보라, 익숙치 않은 방법으로 해결해보자.

---

### v0.3.0 개구리를 해부하지 말고 직접 만들기

- 이론적으로 배우고 있는 것들을 직접 만들어봐라 운영체제에 대해 배운다면 운영체제라고 부를 수 있을만한걸 직접 만들어보라

- 수업시간에 이론적으로 배운 지식들을 기획하고 설계하여 직접 구현하는 것은 쉽지 않은 일이다. 구현 범위가 모호하고 실패할 가능성이 높아 시도하지 않게 된다.

- 끝까지 해낼 수 있는 하나의 팁은 일단 함수 하나를 만들어보는 것, 여기에 입력, 출력을 바꿔보고 화면을 추가하는 식으로 점차 확장시켜나가라

- 실무에서도 개구리를 해부할 일이 생긴다.

- 새로운 라이브러리를 도입할 때, 다른 사람이 작성한 코드를 리뷰하는 일, 모두가 개구를 해부하는 일, 이때 나는 어떻게 했을지 생각하자.

#### 어떤 코드를 분석하거나 사용할 일이 생겼을 때, 이를 가만히 두고 분석하기보다 직접 써봐라, 직접 해보란 말

---

### v0.4.0 남을 향한 자존심을 버리고 나를 향한 자존감을 채우자

- 나보다 뛰어난 누군가는 항상 존재한다. 그런 그들과 나를 비교하지 말자, 괴롭기만 하고 절대 좋은 방법이 아니다. 오히려 나의 장점에 집중하자

- 비교하는 대상을 남으로 하지마라, 그 방향을 내게 향하도록 하자 하루 이틀 전에 작성한 코드를 개선할 점을 찾을 수 있다면, 내가 성장하고 있다는 것

- 다른 사람 피드백에 흔들리지 말고, 나에게 집중해서 나에게 맞는 방법으로 성취감을 얻어가자, 일희일비하지 말고 칭찬에는 겸손하고 비난에는 나를 돌아보자

#### 나에게 집중하자, 나만의 방법을 찾아라, 누군가의 피드백에 의존하지 말자

#### 우리 모두는 사람이라는 인터페이스를 따르는 독립된 클래스랄까나..

---

### v0.5.0 결과를 향하면서 과정을 기록하기

- 소프트웨어 개발은 결과적으로 문제를 해결하는 코드를 만드는 것, 코드를 만들지 못하면 실패한 것으로 생각하는 경향이 있다. 하지만 아니다. 과정이 중요, 과정을 기록하자

- 코딩테스트처럼 주어진 시간에 빠르게 동작하는 정답을 찾기보다 시야를 넓게 해서 다양한 기준에서 과정을 자주 되돌아볼 줄 알아야 한다.

- 스스로 어디를 향하고 있는지를 계속 되묻자, 그리고선 방향이 바뀔 때마다 과정을 기록해보자, 결과만 있는 기록과 다르게 과정을 기록하면 자신을 되돌아볼 때 도움이 된다.

#### 빠르게 정답을 찾으려고 분주하기보다 내가 지금 어디로 가고 있는지, 뭘하고 있는지, 여정을 기록해보자

---

### v0.6.1 의도한 실수를 반복하면서 작은 부분을 개선하기

- 어떤 익숙치 않은 새로운 것을 배울 때, 의도적으로 실수해보며 확인해보라 실수를 통해 새로운 것을 더 깊게 이해할 수 있다.

- 실수를 통해 반복적으로 사소한 것을 체킹할 수 있게 되었다면 이를 방지하기 위해 어떠한 작업을 할 수 있다. 폰트를 설정하거나 색을 변경하거나 등을 활용해보자.

#### 실수를 두려워하지 마라, 실수가 전혀 없을 순 없지만 이것이 릴리즈에 반영되어서는 안 된다

#### 실수할 수 있다고 가정하고 이를 릴리즈 전에 발견할 수 있계 체계화하자

---

### v0.7.0 기준을 정하기 전에 여러 답을 찾아서 공유하기

- 해결책을 여러 개 마련해라, 모든 상황에서 완벽한 단 한 가지 방법은 과학자나 수학자들에게만 허락된 것, 소프트웨어 엔지니어는 더 다양하고 유연한 해결 방법을 만들 수 있다.

- `소프트`웨어니까! 익숙한 환경에서 모든 것을 해결하려고 들면 사고의 폭이 좁아진다. 도태된다는 것, 기준이 달라지면 소프트웨어 설계나 운영 방식이 달라질 수 있다.

- 코드 리뷰나 설계 리뷰처럼 다른 사람들의 의견을 듣는 것도 좋다. 함께 실험해보거나 서로 납득할 수 있는 기준을 정해보자

- 개구리를 만들때, 개구리가 아닌 두꺼비를 만들었더라도 만든 과정이 중요하다. 이를 기록하는 것은 매우 중요하다. 하지만 이를 공유하는 것은 굉장히 중요하다.

- 그것이 우리를 성장하게 만든다. 커뮤니티에 가입할 때, 답을 찾기 위해 가입하는가, 해보고 싶은게 있어 스스로 성장하려 가입하는가?

#### 다른 사람에게 영향을 주며 성장하는 개발자가 되어보자

---

### v1.0.0 배포하기 그리고 다음 버전 준비하기

- 7가지 마이너 원칙을 하나씩 완성시켜나가다 보면 나의 메이저 버전을 릴리즈할 때가 된다.

- 개발자의 성장은 묵묵히 혼자하기보다 비슷한 고민을 하는 동료가 함께하는 것이 좋다.

#### 어제의 나와 일주일 전의 나를 비교해가며 자존감을 높여보자

#### 큰 목표를 작게 나눠 작은 목표로 구분하여 공부하자

#### 같이 걸어가는 옆의 친구도 혼자는 외로울테니 서로 인정해주자

---