### 밥값에 대하여

---

- `일단 동작하게 만든 다음 더 좋게 만들어라`

  ⇒ TDD의 저자, 켄트 벡의 `동작하게 만들고 제대로 만들고 빠르게 만들어라`를 필자가 변형한 것

- 요구사항을 충족하라, 제약조건을 지키면서 제대로 동작하는 코드를 만드는 것이 개발자의 `밥값`

- 좋은 코드의 기준은 다양하지만 공통적으로 내세우는 것은 다음과 같다.

    - `가독성`

        - 기존 코드를 유지보수할 때 가독성은 도움이 된다.

        - 생각해보자. 새로운 기능을 만드는게 많을까? 유지보수하는게 많을까?

        - 가독성이 좋은 코드는 좋은 관행을 잘 준수한 것, 또한 일관성이 잘 지켜진 것이다.

    - `성능`

        - 대부분의 경우, 우선순위가 높지는 않다.

        - 물론 최적화는 필요하지만 성급한 최적화는 `모든 악의 근원`이라는 격언도 있다.

        - 성능이 좋은 코드는 대부분 이해하기가 어렵다. 그럼에도 불구하고 성능이 강조될 필요가 있는 코드도 있다. 잘 프로파일링하여 최적화가 필요한, 필요하지 않은 코드를 구분하라

    - `유연성`

        - 좋은 코드는 `유연성`이 있다. 유연성에는 추상화가 필요한데, 이 추상화가 잦아질 경우 함정에 빠지게 된다.

- 좋은 코드는 `가독성`, `성능`, `유연성` 모두 중요하나 가장 중요한 것은 가독성!!

### 기술 부채에 대하여

---

- 앞서 말했듯이 비즈니스의 `행위`에 집중하게 되어 `구현`을 목표로 삼고 개발하다보면 자연스레 기술부채가 쌓일 수 밖에 없다.

- 이때 사용되는 것이 클린 아키텍쳐에서도 언급했듯 `보이스카웃 규칙`, `깨진 유리창 이론`

- 부채 청산의 시작은 자동화된 테스트를 확보하는 것, `테스트 작성`이 어렵다면 이것은 명백한 기술 부채이다.

- 먼저 구현 코드와 무관한 E2E 테스트를 작성하고 단위 테스트가 가능한 코드로 천천히 조금씩 리팩토링해나가야 한다.

- 흔히 개발을 달리는 기차의 바퀴를 갈아끼우는 것에 비유하곤 한다.

- 멈추지 않는 기차의 바퀴를 한 두개씩 갈아끼우는 건 오래 걸리지만 가능한 일이다.

    - 하지만 그것이 불가능하다면 멈추는 것을 건의하자.

    - 안 된다면 속도를 줄이는 것을 건의하자.

    - 그것마저도 안 된다면 기차에서 뛰어 내려라.

### 삽질에 대하여

---

- 바퀴를 다시 발명하지 마라, 개발자들은 이를 잘 따르고 있다. 바퀴를 다시 발명하려하지 않고 내게 필요한 사이즈의 바퀴를 찾아 헤매고 있다.

- JSON의 창시자인 더글라스 크락포드는 `바퀴를 새로 발명하는 일의 좋은 점은 둥근 바퀴를 얻을 수 있다는 점`이라고 했다.

- 바퀴를 다시 발명하는 일의 또 다른 좋은 점은 바퀴를 더 잘 알게 된다는 것, 처음부터 잘 굴러가는 완벽한 바퀴를 만들려하지 말라, 일단 굴러가는 바퀴를 만들자.

- 굴러간다고 멈추는 것이 아니라 어떻게 하면 더 잘 굴러갈지, 끊임없이 고민해야 한다.

- 바퀴를 다시 발명하는 일은 결과보다는 과정에 더 큰 가치가 있다. 현실 세계에서는 과정보다 결과가 더 중요하고 바퀴를 발명할 기회는 좀처럼 없다.

- 기회가 온다면 놓치지 말아야 하고 기회가 없으면 만들어라.

### 은탄환은 없다. 많이 읽고 많이 쓰고 많이 생각하자.

---

- 논리적인 글쓰기를 유시민 작가는 훈련으로 향상할 수 있는 기능이라고 했다. 

- 코딩은 극단적인 형태의 논리적인 글쓰기이다. 코딩도 글쓰기와 마찬가지로 많이 읽고 많이 쓰고 많이 생각해야 한다.

- 코드를 읽는 눈을 기르고 코드를 쓰는 손을 키우자.